---
layout: post
title: 'Oracle知识汇总'
date: 2023-11-16
author: 石帆
color: rgb(255,210,32)
cover: '../assets/articleCover/cover3.jpg'
tags: 数据库 Oracle

typora-root-url: ..\assets\imges\database
typora-copy-images-to: ..\assets\imges\database
---

> 数据库Oracle知识汇总

> UML知识汇总

## 第一章 UML简介

### 1.简介

> 模型是用某种媒介来表示事物的表现形式。

统一建模语言（Unified Modeling Language,UML）是一种可视化的建模语言，用来描述、可视化、构造各种密集型系统的软件。

Q:建模的作用？

A:建模能捕获和精确表达项目的需求和应用领域，让全部涉众理解并达成一致；完成系统设计；分离需求与具体实现细节；帮助生成有用的工作产品；方便研究解决方案；全面把握复杂的系统。



### 2.应用范围

UML以面向对象的方式来描述系统。

支持软件开发的全过程：

- 需求分析阶段：可以使用用例捕获需求，建立用例图描述系统功能要求。
- 在分析和设计阶段：UML通过类和对象等主要概念为开发提供详尽的规格说明。
- 在开发阶段：将设计的模型转化为编程语言的实际代码，指导并减轻编码工作。
- 测试阶段：可以用类图指导单元测试，用组件图和协作图指导集成测试，用用例图指导系统测试



### 3.软件工程

软件工程的目标主要包括：

- 控制成本和开发周期
- 实现功能和性能需求
- 提高质量和可靠性
- 使软件产品易于移植、维护、升级和使用



### 4.软件开发

统一软件开发过程（Rational Unified Process,RUP）其中的“4+1”架构用来从不同角度描述建模系统。

“4+1”视图模式有：

- 逻辑视图：对系统功能进行分解，反映系统内部的组织和协作。
- 开发视图：描述软件各个模块的组织方式，包括源程序、程序包、第三方库等。
- 进程视图：描述系统运行特性，侧重于性能和稳定性，关心系统的并发性、分布性等。
- 物理视图：描述硬件设备，侧重系统的安装、配置、通信、拓扑结构等。
- 场景视图：从项目需求入手，将四个视图结合为一共整体。描述视图之间的构件关系。



## 第二章 面向对象方法

### 1.基本概念

**面向对象方法（Object-Oriented Method,OOM）**：将现实事物抽象成对象，事物的关系抽象成类、继承，帮助人们实现数字建模

面向对象在软件开发中的三个阶段：

1. 面向对象分析OOA
2. 面向对象设计OOD
3. 面向对象编程实现OOP



- **对象**（object）：具有状态、行为和标识符的实体，对象之间可以进行互相交互。
- **类**（class）：类是拥有共同的结构、行为和语义的一组对象的抽象。
- **抽象**（abstraction）：揭示一个事物区别于其他事物的本质特征，去除从某一角度看来不重要的细节的行为。
- **封装**（encapsulation）：对客户隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口，并控制程序中属性的读和修改的访问级别。模块化编程的核心。
- **泛化**（generalization）：是类元的一般描述和具体默哀是之间的关系，在原有的基础上进行扩展。使用继承进行实现。
- **多态**（polymorphism）：是同一接口下表现多种行为的能力，是面向对象的根本特征。



### 2.分析方法

#### 2.1 面向对象分析

5个基本步骤：

1. 识别对象，识别对象包括标识潜在的对象和筛选对象两步
2. 识别对象的属性
3. 识别对象的行为
4. 识别对象所属的类
5. 定义主题词



## 第三章 UML建模

### 1.UML构造块

构造块包括事物（thing）、关系（relationship）和图（diagram）三个方面。

#### 1.1 事物

UML事物包含四个：

- 结构事物：静态部分，用来描述概念元素或物理元素。结构事物总称为**类元**，常见的有类、接口、用例、协作、组件、节点等。
- 行为事物：动态部分，静态元素之间时间空间上的行为动作。常见的有交互、状态机、活动等。
- 分组事物：组织部分，用来组织系统设计的事物。主要的分组事物是包。
- 注释事物：解释部分，用来描述、说明和标注模型的元素。



#### 1.2 关系

UML关系包括四个：

- 关联关系：用来描述不同类元的实例之间的连接
- 依赖关系：用来描述一对模型元素之间的内在联系
- 泛化关系：类似于面向对象的继承关系，特殊到一般的关系
- 实现关系：描述规格说明和其实现的元素之间的一种关系，说明真正的实现是由后一个模型元素完成的



#### 1.3 图

图就是我们常常绘画出来将模型展示的各种图（用例图、类图..）

UML图分为两类：

- 结构图：类图、组件图、对象图、部署图、包图等
- 行为图：用例图、活动图、状态机图、交互图（包括时序图、顺序图、通信图等）



### 2.用例图

用例图是表示系统中用例与参与者关系之间的图，对系统动态方面建模,注重系统的行为动作。

用例图的作用相当于从用户的视角来描述和建模整个系统，分析系统的功能与行为。

用例和用例之间的关系包括两种：

- 泛化关系：表示一般用例与特殊用例，（动物）-（猫，狗）
- 依赖关系：常见是包含与扩展，包含代表该用例在基用例中必须执行，而扩展不是必须执行。



### 3.类图

类图是显示一组类、接口、协作以及它们之间关系的图。描述系统的静态结构。

类图中的关系包括四种：

- 关联关系：两个或多个类元之间的连接关系。

- 依赖关系：两个元素之间语义上的连接关系。

- 泛化关系：一般元素与特殊元素。

- 实现关系：显示规格说明与实现之间的关系。

  

实体类、控制类和边界类：

实体类：用来需要必须存储的信息和相关行为的类

控制类：一种对一共或多个用例所特有的控制行为的类

边界类：一种用于对系统外部环境与其内部运作之间的交互的类。



### 4.顺序图

顺序图又叫序列图或时序图，是按时间顺序显示对象交互的图，具体表示交互对象和交互信息的先后顺序。

顺序图包括四个元素：

- 对象
- 生命线
- 激活
- 消息：包括简单消息和产生动作的消息（调用、返回、创建、销毁）。还可以根据并发性分为同步消息和异步消息



Q:顺序图中对象的创建和销毁操作如何表现？

A:如果一个对象是在交互中创建的，则该对象的生命线就从接收到一个标有构造型< >的创建消息之时开始。

如果一个对象是在交互中销毁的，则该对象的生命线就从接收到一个标有构造型< >的销毁消息之时终止。

销毁的标志是在其生命线的端部标上一个“x”
对象可以由其他的对象发送< >消息予以销毁，也可以自己销毁



### 5.状态机图

> 状态机是一种行为，说明对象在其生命周期钟响应事件所尽力的状态变化序列以及对那些事件的响应。

状态机图的组成要素是**状态**，各状态由转移连接在一起。此外，伪状态和符合状态也是其组成元素。

状态机图：是一个展示状态机的图。显示一个对象如何根据当前状态对不同事件做出反应的动态行为。

Q:简单状态和复合状态的不同。

A:简单状态都是不包含嵌套子结构的；复合状态是指包含有一个或多个嵌套状态机的状态。



### 6.活动图

活动图是用于描述系统行为的一种动态模型视图,它可用来描述动作和动作导致对象状态改变的结果,而不用考虑引发状态改变的事件。活动既可以是手动执行的任务,也可以是自动执行的任务。它可完成一个工作单元。 比如:描述用户注册账号。

Q:谈谈活动图钟使用泳道的意义？

A:泳道是将活动中的具体活动按照负责进行该活动的对象进行分区，一条泳道中的所有活动由同一个对象来执行。
