---
layout: post
title: 'Linux知识汇总'
date: 2023-12-05
author: 石帆
color: rgb(255,210,32)
cover: '../assets/articleCover/cover3.jpg'
tags: 操作系统 Linux

typora-root-url: ..\assets\imges\database
typora-copy-images-to: ..\assets\imges\databasec
---

> 数据库Oracle知识汇总

> 操作系统Linux知识汇总

## 第一章 Linux基础学习

### 1.基础学习

Linux 是一种自由和开放源码的类 UNIX 操作系统。

Linux 遵循 GNU 通用公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由地使用 Linux 的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。

由于 Linux 是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的 Linux 发行版。

Linux 英文解释为 **Linux is not Unix**。



> 基础学习网站：

菜鸟教程：https://www.runoob.com/linux/linux-tutorial.html





### 2.常见操作(Ubuntu)

#### 2.1 忘记root用户或其他用户的密码

1. 重启Ubuntu系统。
2. 在引导过程中，长按Shift键进入Grub菜单。
3. 在Grub菜单中，选择第二个高级模式recovery mode进入。
4. 进入Recovery Menu界面，选择"root Drop to root shell prompt"，即获取root权限。
5. 在命令行输入#后面敲入cat /etc/shadow查看用户名（如果连用户名都忘记的话）。
6. 敲入passwd "用户名"，之后再敲两次密码即可修改用户名密码。
7. 如果想修改root密码，可以使用以下命令：passwd root，输入新密码，再输入一遍密码即可设置root密码。如果是设置其他用户的密码，使用命令passwd 用户名即可。
8. 按Ctrl+Alt+Del重启系统，完成密码重置。



#### 2.2 apt包管理工具

apt（Advanced Packaging Tool）前身是apt-get，一个在 Debian 和 Ubuntu 中的 Shell 前端软件包管理工具，用于安装、更新、升级和删除软件包,通常需要通过sudo具有管理员权限才可以。

apt是apt-get的升级版，具有更简洁、更有效的命令选项和组织方式，并且默认启用的一些特性对最终用户非常有帮助。

- 列出所有可更新的软件清单命令：**sudo apt update**

- 升级软件包：**sudo apt upgrade**

  列出可更新的软件包及版本信息：**apt list --upgradeable**

  升级软件包，升级前先删除需要更新软件包：**sudo apt full-upgrade**

- 安装指定的软件命令：**sudo apt install <package_name>**

  安装多个软件包：**sudo apt install <package_1> <package_2> <package_3>**

- 更新指定的软件命令：**sudo apt update <package_name>**

- 显示软件包具体信息,例如：版本号，安装大小，依赖关系等等：**sudo apt show <package_name>**

- 删除软件包命令：**sudo apt remove <package_name>**

- 清理不再使用的依赖和库文件: **sudo apt autoremove**

- 移除软件包及配置文件: **sudo apt purge <package_name>**

- 查找软件包命令： **sudo apt search <keyword>**

- 列出所有已安装的包：**apt list --installed**

- 列出所有已安装的包的版本信息：**apt list --all-versions**



#### 2.3 与windows系统的异同的‘组合键’ 

Ctrl+Z、Ctrl+S和Ctrl+C是常用的控制组合键，它们分别具有不同的功能：

1. Ctrl+Z：将正在前台运行的任务挂起（暂停）。当您按下Ctrl+Z时，当前正在运行的程序会暂时停止执行，而不会退出程序本身。要恢复暂停的任务，可以使用fg命令将其带回到前台。
2. Ctrl+S：将终端输出暂停。按下Ctrl+S组合键后，终端输出将被暂停，即不再显示任何输出。要恢复终端输出，可以再次按下Ctrl+S组合键。
3. Ctrl+C：终止当前正在执行的任务。按下Ctrl+C组合键后，当前正在运行的程序将被强制终止，无论它是否正在进行重要的操作。请谨慎使用该组合键，以免意外终止重要的任务。



## 第二章 vim

### 1.命令学习



### 2.常见操作

#### 2.1 vim的光标闪烁，却无法输入任何东西！

有时候vim看到vim的光标在闪烁，但无法输入任何东西，最后只好结束终端了事。

这种现象，是windows用户在使用vim时经常犯的“错误”。在windows下，为了保护自己的劳动成果，ctrl+s已经是一个肌肉记忆，不需要大脑支配，自动完成。

但是，在vim中，这个动作是“阻断向终端输出”，就是上面描述的现象，啥也输入不了了，惊喜不惊喜，意外不意外。

这个时候，按ctrl+q，即可解除这种状态，意思是”恢复向终端输出”。

所以ctrl+s也有点类似windows用户保护劳动成果，防止意外触碰键盘导致修改。



## 第三章 Shell

- **Shell** 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。

​		Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。

- **Shell 脚本**（shell script），是一种为 shell 编写的脚本程序。
- **Shell环境**：Bash，也就是 Bourne Again Shell，由于易用和免费，Bash 在日常工作中被广泛使用。同时，Bash 也是大多数Linux 系统默认的 Shell。
