---
layout: post
title: '担任一班之长以来'
date: 2023-09-28
author: Jekyll
color: rgb(255,210,32)
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/sairStone/imgGallery/articleCover/cover3.png'
tags: 在校经历 班长职责
---

> 这是本人在读经历！

# 1.我就读的院校-中科院

全称：中南林业科技大学涉外学院



## 1.1 开学时间

8.26日



## 1.2 班干部选取

班内干部：

班长、学习委员、团支书、纪律委员、生活委员、心理委员、组宣委员



班长职责：

1. 协调各班委工作，带领全班同学共同遵守学校及班级的各项规章制度。
2. 主持班级日常工作，定期开展班级活动。
3. 协助班干传达学校和班级的各项信息，并安排班委分工





# 2.担任班长以来

## 2.1 事项记录

- 2023.8.27  1~5班长会议

  - 辅导员说明班委职责
  - 获得辅导员办公室和电话号码

  - 班内请假的具体流程

  - 下载”国家反诈骗“app

  - 三表收集（学生职业生涯规划学业规划登记表、家庭经济困难认定表、生源地助学贷款回执）

- 2023.8.28 班级会议

  - 驾校（本校合作的驾校，其他驾校可能会跑路）

  - 第一次登录教务系统的账号和密码都是账号，记得记录（因为有特殊符号）

  - 纪律委员考勤登记，生活委员班费管理，学习委员安排考证登记表

  - 学校有继续教育的培训班（四六级、出国、小语种）

  - 交班费（每人30元）

  - 如果申请多媒体教室的话，需要提前和辅导员申请。

  - 主要介绍一下各班班委

  - 交通银行卡后续学校统一办理

- 2023.9.3 体检安排
  - 实际情况总结：
    - 参加的是长沙仁和医院的体检
    - 因为9月3日下雨的原因，采取各自行动
    - 下午5点左右班内同学全部完成体检

```
上午：
8：00  纪律委员点到（地点：体育馆前面的跑道上）
8：10  凭体检单领取抽血试管（以班级为单位）

备注：领完抽血试管记得扫二维码填写试管编号！（试管不能自己打开！）
抽血、放射性化验（也要扫二维码！不穿带金属的物件！）
（根据排队情况以班级为单位前去抽血或放射科检查）

中午：
12：00-13：00

体检项目
1、一般体检格查：身高、体重、血压
2、内科常规检查（听诊）
3、外科常规检查
4、耳鼻喉科常规检查
5、眼科（视力）
6、化验室检查：（肝功三项）
7、数字化摄影（DR）正、侧位（不含片
```

- 2023.9.5 家庭经济困难认定工作开展

  - 通知经济困难学生认定工作（退役大学生填了没关系，但属于另外一个系统）

  - 励志奖学金的前提需要有经济困难认定，

  - 三表收集后续：
    - 家庭经济困难学生认定申请表（没交的还可以交）
    - 认定材料（需要有盖章） 或者 申请人书面承诺
    - 家庭经济困难情况自评表
  - 强调群消息，及时看通知和填表格。(有擅自离开，或者一些重要活动没参加，会报道上去，会记上缺勤)

  - 不在校时，在校外的安全问题。

  - 入党申请时间等通知。

  - 职业规划会和四六级、驾照、考研考公、出国留学宣讲会。（统计愿意参加相应宣讲会的同学）

- 2023.9.27 国庆前后相关通知
  - 火车票的优惠，在国庆节前后没办法正式实行，需要等到下个月下旬才能实际落实，需要收集每位同学的办理费用（7元），需要证明材料。
  - 助学贷款额度由12000元提升到16000元，需要联系户籍地办理的地方进行提升额度。
  - 禁止同学们向校外出租“两卡”（银行卡和手机卡），拒绝“两卡”收购
  - 第二课堂的积分很重要，在大三一年内需要凑够20个积分，5个积分相当于一个学分，也就是需要“**大三一学年内修满四个学分**”，需要参加各类活动、考取证书。
  - 辅导员在QQ群里发布的‘发现长沙之美’活动，需要每个同学创作“宣传视频”进行提交，交给组宣委员。
  - 国庆假期去向表每个人都需要填写。
