---
layout: post
title: 'Dart学前预览'
date: 2024-01-05
author: 石帆
color: rgb(255,210,32)
cover: '../assets/articleCover/dart.png'
tags: Dart Flutter
---



# Dart学前预览

> Dart: https://dart.cn/ 

Dart 语言提供了一系列的运算符和编程机制，使得开发者能够以简洁、高效的方式编写代码。以下是 Dart 中一些常用的运算符和机制：

## 基本内容

### 1.常用运算符

#### 1.1 算术运算符
- `+` 加法
- `-` 减法
- `*` 乘法
- `/` 除法
- `~/` 整除（返回整数结果）
- `%` 取模（返回余数）

#### 1.2 关系运算符
- `==` 等于
- `!=` 不等于
- `>` 大于
- `<` 小于
- `>=` 大于等于
- `<=` 小于等于

#### 1.3 类型测试运算符
- `is` 类型判断（如果对象是指定的类型返回 true）
- `is!` 非类型判断（如果对象不是指定的类型返回 true）

#### 1.4 赋值运算符
- `=` 简单赋值
- `??=` 如果变量为 null，则赋值（否则不赋值）
- 其他复合赋值运算符如 `+=`、`-=`、`*=` 等

#### 1.5 逻辑运算符
- `&&` 逻辑与
- `||` 逻辑或
- `!` 逻辑非

#### 1.6 条件表达式
- `condition ? expr1 : expr2` 三元运算符
- `expr1 ?? expr2` 如果 `expr1` 是非 null，则返回其值；否则执行并返回 `expr2` 的值

#### 1.7 级联运算符
- `..` 允许对同一个对象进行一系列操作而不中断这个过程



### 2.常用编程机制

#### 2.1 控制流语句
- `if`, `else` 条件分支
- `for`, `while`, `do-while` 循环
- `switch`, `case` 多路分支
- `break`, `continue` 循环控制

#### 2.2 异常处理
- `try`, `on`, `catch`, `finally` 提供异常捕获和处理机制

#### 2.3 函数
- 支持顶级函数、静态函数和实例函数
- 支持匿名函数、闭包
- 支持可选位置参数和命名参数
- 支持默认参数值

#### 2.4 异步编程
- `Future` 和 `async`、`await` 关键字支持异步编程，允许进行非阻塞操作

#### 2.5 集合
- `List`、`Set`、`Map` 支持数据集合的操作
- 支持集合字面量和集合操作如添加、删除、遍历等
- 支持展开运算符（...）和集合 if、集合 for

#### 2.6 类和对象
- 支持类的定义与对象创建
- 支持继承、接口、混入（Mixin）
- 支持构造函数，包括默认构造函数、命名构造函数和工厂构造函数
- 支持getter和setter

#### 2.7 泛型
- 支持在类、接口、方法上使用泛型，以增加代码的复用性和类型安全



## 1.基础语法

### 1.1 变量声明和赋值

在Dart中，变量可以使用var或者明确的类型来声明。例如：

```dart
Object obj = 'I am a string';
var name = 'binjie';
int num = 10;
bool isNight = false;
String message = 'Hello World!';

dnamic name = 'chun-li';
name = 30; 
print(name); // 30

/* 
（1）Object是Dart所有类的基类。当你将一个变量声明为Object类型时，你告诉编译器这个变量可以是任何Dart对象。使用Object时仍然会进行类型检查，尝试调用不存在的方法或属性会在编译时报错。
（2）var本身不是类型，它是一个关键字，用于告诉编译器自动推断变量的类型。一旦变量被赋值，其类型就被固定下来
（3）dynamic声明的变量会关闭对该变量的类型检查。这意味着编译器允许你对该变量执行任何操作，而不进行类型安全检查。如果运行时该操作不可用，则会抛出异常。

总结
Object：可以是任何类型的对象，使用时仍受类型检查的约束。
dynamic：关闭类型检查，允许对变量执行任何操作，使用时需谨慎。
var：让编译器自动推断变量类型，一旦赋值后类型便固定，具有类型安全性。

*/
```

此外Dart 提供了强大的集合类型，包括但不限于列表（List）、集合（Set）和映射（Map）。

- **List**：有序集合，支持索引访问。可以容纳重复元素。
- **Set**：无序集合，不支持索引访问。自动去除重复元素。
- **Map**：键值对集合，键唯一。支持根据键访问值。

```dart
List Man = ['sair',22];
List<String> names = ['li','sair']; //限制类型

names.remove('li');
names.add('liuao');
print(names); //  ['sair','liuao']
```



### 1.2 函数定义

在Dart中，函数可以使用关键字“void”或者具体返回类型来定义。例如：

```dart
void printMessage(String message) {
  print(message); // 实际中，更推荐用logging包
}

String greeting(){
    return 'hello';
}

String great() => 'great';

void main(){
    String greet = greeting();
    Stirng great = great();
}
```

### 1.3 控制流语句

Dart支持常见的控制流语句，例如if-else语句和for循环语句：

```dart
if (hour < 12) {
  print('Good morning');  
} else {
  print('Good afternoon');
}

for(int i = 0; i < 5; i++) {
  print("Value of i is $i");
}
```

### 1.4 类和对象

Dart是面向对象的编程语言，支持类和对象的概念。例如：

```dart
class Person {
  final String name;
  final int age;

  Person(this.name, this.age); // 简写
// Person(String name,int age){
//		this.name = name;this.age = age;
//}

  void sayHello()  {
    print("Hi , my name is $name and I am $age years old.");
  }  
}

Person john = Person("John", 30);
john.sayHello();
print(john.age);
```



### 1.5 问题总结

1. Dart语言中 **final** 和 **const** 有什么不同？

   `final`和`const`都用于声明变量，都能够创建不可变的值。然而，它们的不同主要体现在**初始化时机**、**编译期处理**以及**使用场景**上。

   ##### 初始化时机

   - **final**：可以在**运行时**被初始化一次，其值在第一次使用时才确定。这意味着`final`变量的值可以依赖于运行时数据。
   - **const**：必须在**编译时**就确定其值，因此不能将运行时数据赋值给`const`变量。`const`变量用于表示编译时常量。

   ##### 编译期处理

   - **final**：虽然`final`变量的值不可改变，但是Dart只有在运行时才会检查这一点。因此，`final`变量的值可以是在编译时未知的，只要它在运行时之前能够确定即可。
   - **const**：`const`变量必须在编译时就确定其值，这就意味着它们的值必须是一个编译时常量。Dart编译器会在编译时对`const`变量进行处理。

   ##### 使用场景

   - **final**：当你需要一个不可变的值，但该值依赖于运行时计算或数据时，应使用`final`。例如，从数据库获取的数据可以赋值给`final`变量。
   - **const**：当你需要定义编译时常量，如固定配置信息或者在编译时就已知且不会改变的值时，应使用`const`。`const`常用于定义类内部的常量或全局常量。

   ##### 性能考虑

   - **const**：由于`const`值在编译时就已确定，因此可以提高性能。Dart会在编译时将相同的`const`值合并，减少内存占用。
   - **final**：`final`变量的值可能在运行时才确定，因此无法享受编译时优化。但是，由于其值不可变，可以在一定程度上提高代码的安全性和可维护性。

   ```dart
   final dateNow = DateTime.now(); // 运行时确定值
   const pi = 3.14; // 编译时确定值
   
   class Example {
     final instanceFinal = DateTime.now(); // 每个实例不同
     static const classConst = 42; // 类常量，所有实例共享
   }
   ```

   一句话总结来说，`final`和`const`都用于声明不可变的变量，但`final`更灵活，允许运行时初始化，而`const`则专注于编译时常量，适用于不变的全局值。



2. Dart中有哪些**访问修饰符**？

   在Dart中，控制访问级别的机制与传统的访问修饰符（如public、private、protected等）有所不同。

   Dart语言本身只区分**两种**访问级别：**库级别的公开访问**和**私有访问**。

   这是通过**变量、类或成员的命名约定**来实现的，而不是通过关键字。

   下面是Dart的两种访问级别：

   ##### 1. 公开访问（Public）

   在Dart中，默认情况下，所有声明都是公开的，即它们可以被**同一库**中的任何代码以及导入该库的其他代码访问。如果你定义了一个类、函数或变量，而没有使用特殊的命名约定来标记它们为私有的，那么它们就是公开的。

   ##### 2. 私有访问（Private）

   要使某个声明成为私有的，你需要在其名称前加上**下划线（_）**。这表明该声明只能被定义它的库内部的代码访问。这适用于类、变量、函数以及类的成员（属性和方法）。

   ***注意***，**Dart的私有性是基于库的**，这意味着即使两个文件是同一个包的一部分，如果它们属于不同的库（通过part/part of机制连接），它们也无法访问彼此的私有成员。

   ```dart
   // 定义在lib.dart文件中
   class PublicClass {
     int publicVar = 10; // 公开变量
     final _privateVar = 20; // 私有变量
     
     void publicMethod() {
       print("This is a public method.");
     }
     
     void _privateMethod() {
       print("This is a private method.");
     }
   }
   ```

   在上述示例中，`PublicClass`、`publicVar`和`publicMethod()`是公开的，可以在导入了`lib.dart`库的任何地方访问。而`_privateVar`和`_privateMethod()`是私有的，只能在`lib.dart`这个**库文件**内被访问。

   ##### 注意

   - Dart没有类似Java中的`protected`修饰符，用于允许子类访问父类的成员。
   - Dart的私有性是**基于库**的，而不是基于类的。这意味着，**同一库内的不同类可以互相访问私有成员。**
   - 使用**下划线命名**约定来实现**私有性**是Dart的一项独特设计，它简化了语言规范，同时提供了足够的封装能力。

   一句话总结来说，Dart通过**命名约定**而非传统的访问修饰符来控制访问级别，主要区分为**公开访问**和**私有访问**两种方式。



3. Dart中，函数或方法的**参数类型**有几种？

   ##### 1. 必需参数（Required Parameters）

   必需参数是在**函数定义**时**必须提供**的参数，它们在函数声明中按顺序列出。调用函数时，必须按照函数定义时的顺序提供所有必需参数的值。

   ```dart
   void greet(String name) {
     print("Hello, $name!");
   }
   ```

   ##### 2. 可选位置参数（Optional Positional Parameters）

   可选位置参数**允许你在调用函数时省略部分参数**。它们被包裹在方括号`[]`中，并且**位于必需参数之后**。调用函数时，可以根据参数在函数定义中的位置来传递可选参数。

   ```dart
   void greet(String name, [String? salutation]) {
     if (salutation != null) {
       print("Hello, $salutation $name!");
     } else {
       print("Hello, $name!");
     }
   }
   ```

   ##### 3. 可选命名参数（Optional Named Parameters）

   可选命名参数提供了另一种方式来定义可选参数。与可选位置参数不同，命名参数在调用时使用参数名指定，这增加了代码的可读性。可选命名参数被包裹在花括号`{}`中。

   ```dart
   void greet({String name = "Guest", String? salutation}) {
     if (salutation != null) {
       print("Hello, $salutation $name!");
     } else {
       print("Hello, $name!");
     }
   }
   ```

   ##### 4. 默认参数值（Default Parameter Values）

   对于可选位置参数和可选命名参数，你可以为它们提供默认值。如果在调用函数时没有提供相应参数的值，则将使用默认值。这通过在参数声明时使用`=`操作符后跟一个值来实现。

   ```dart
   void greet({String name = "Guest", String salutation = "Mr."}) {
     print("Hello, $salutation $name!");
   }
   ```

   ##### 5. 必需命名参数（Required Named Parameters）

   从Dart 2.12开始，你**可以将命名参数标记为必需**的。这通过在参数名称前添加`required`关键字来实现。这意味着在调用函数时，必须提供这些参数的值，即使它们是命名参数。

   ```dart
   void greet({required String name, String salutation = "Mr."}) {
     print("Hello, $salutation $name!");
   }
   ```

   一句话来总结，必需参数添加require，可选参数[ ? ] , 默认参数值 { }
